# 全文导读

DDD（Domain-Driven Design，领域驱动设计）是面向对象的极致，是业务代码的巅峰，是微服务架构的灵魂。

DDD火爆了二十年，然而至今鲜有成功落地的案例。大部分时候我们听得比较多的，都是“根据DDD的思想做的服务拆分“之类的话术，我个人感觉这种话术基本都是在碰瓷。

DDD落地难的原因有很多：

- 一方面，DDD不是技术架构，没有明确的代码规范。事实上目前业界也没有很好的实践指南，因此无法像日常开发一样先定义接口文档，然后大家按照文档按图索骥地开发，每个人、每个研发团队对DDD的理解都不一样；

- 一方面，DDD的门槛比较高，学习曲线非常陡峭。《 **领域驱动设计 软件核心复杂性应对之道** 》、《 **实现领域驱动设计** 》这两本书概念繁多、晦涩难懂，除此之外，还有经典四层架构、六边形架构、整洁架构、CQRS、应用服务、领域服务、领域事件等非常多的概念，里面水太深新手实在把握不住。

有感于DDD落地难，因此作者希望借由本书向大家分享我个人的DDD实战经验和教训。我尝试着降低学习难度，为大家摸索一条稍微平坦的学习路径。我相信只要按照这个路径进行学习，读者一定都能掌握DDD。

以下是全书导读：

第0章，主要是前言、作者简介部分。

第1章，1.1主要是带领读者初步认识领域驱动设计的一些核心概念，笔者试图用较少的篇幅，让读者对领域驱动设计有个大体的了解；1.2之后会给读者介绍该如何学习DDD，希望通过我的学习经历，使读者能少走弯路；1.3则是笔者整理的目前DDD落地过程中的一些常见问题答疑，理清楚这些问题有利于念头通达，在学习的过程中就不会迷惘了。

第2章，主要讲解DDD落地时采用的应用架构。在我们将领域知识转化成代码时，需要有合适的应用架构去承接，我们经常看到很多尝试DDD的团队什么领域建模、限界上下文划分、子域划分搞得头头是道，但是落实到代码层面时根本无从下手，最直接的原因就是没有很好的应用架构。在本章，我将带领大家从常用的三层架构出发，一起推导出适合DDD的应用架构，大家掌握了该应用架构之后，不仅能落地DDD，对大家的编码水平也能带来一定的提升。之后还会详细讲解该应用架构的各个模块，以及领域对象的生命周期、应用架构中各层交互时的数据类型流转。

第3章，主要讲解领域驱动设计的一些核心概念。之所以没有一开始就讲这些概念，是因为脱离了代码讲纯概念会让读者很难理解，因此我讲这一章安排在应用架构之后，希望能降低大家的理解难度。本章将会介绍实体和值对象、聚合与聚合根，以及限界上下文等概念，这些可以说是DDD的核心概念了。领域事件也是非常重要的概念，会放到第6章去专门讲。

第4章，讲解DDD涉及到的核心组件。这些组件的存在的目的，是为了维护领域对象的生命周期，一定是跟领域对象的生命周期息息相关的。其中Factory组件用于创建领域对象，Repository组件用于加载和保存领域对象，两者的区别在于Factory是从0开始创造领域对象，Repository则是用于维护已有的领域对象。

第5章，讲解如何在DDD中实现复杂的业务逻辑。我们前几章已经了解了许多DDD的概念，应用这些知识实现简单的业务逻辑相信是没有问题的，但是在实现复杂的逻辑时，难免有点束手束脚，这一章我将帮大家打通任督二脉，复杂的业务实现从此不在话下。

第6章，介绍领域事件。领域事件也是DDD中非常核心的概念，领域事件在异步处理、跨聚合一致性、CQRS中有非常重要的应用。我们将会探讨该以什么方式发布领域消息、领域消息该包含哪些内容、如何确保领域消息不会丢失、如何确保领域消息不会重复消费等话题。

第7章，介绍CQRS。我们有领域消息的基础后，我们将展开CQRS的学习。CQRS是一个非常宽广的话题，我不仅会给大家介绍方法级别的CQRS，也会给大家介绍架构级别的CQRS。事件溯源的实现往往跟CQRS分不开，但事件溯源并不只是CQRS，DDD的实践者们一直在探索事件溯源的落地方案，在本章我将会给大家介绍我所采用的拉链表法事件溯源方案。

第8章，在本章我们将会讨论DDD下的一致性，例如如何实现聚合内的强制一致，以及跨聚合的最终一致性。

第9章，在本章我们将会探讨DDD下的代码质量保障。我们使用DDD去落地复杂的业务逻辑，如果我们DDD工程本身的代码质量不高，往往是抛弃了一个大泥球，又自己亲手创造一个大泥球，所以我们在编码过程中要确保代码质量，提高代码的可读性、可维护性。

第10章，在本章中我将会给大家介绍一些DDD的生态建设，这些主要是我个人的一些开源项目。DDD落地难的原因，一方面是缺少成功案例，一方面也是生态基础的薄弱，我希望未来读者与我一起，投身于DDD生态基础建设。

第11章，在本章中我们会探讨如何进行领域建模。在很多书中领域建模被放到了第一章或者比较考前的位置，在读者对DDD缺乏基本理解的时候，探讨领域建模意义不大，可以说DDD里面都吹牛大师，都是因为首先接触的就是领域建模。脚踏实地才是最快的捷径，我希望读者能务实地落地DDD，我把领域建模放到了最后。
