# 子域

## 1. 子域的定义

子域的是对已存在的领域进行精炼的结果。因此，要划分子域，必须先有领域、先有限界上下文、先有模型。

>精炼是把一堆混杂在一起的组件分开的过程，以便从中提取出最重要、最有价值的内容。

目前业界把子域定义在所谓的"问题空间"，把限界上下文归在"解空间"，这是错误的认知。"问题空间"和"解空间"其实隐含了一种因果关系：先有问题才能有“解”，也就是说必须先有子域才有限界上下文，但这正好与子域的定位相反。

我们之所以对子域的概念觉得别扭，是因为子域并不是用来指导限界上下文划分的，而是对领域进行精炼的过程。正是因为业界对子域的认识颠倒了，所以业界没有办法解释限界上下文和子域之间的关系。

对子域正确的认知：先有领域；划定限界上下文，建模领域模型；根据现有的限界上下文和模型进行精炼抽取子域。

用《道德经》的话说，道生一（先有领域），一生二（划定限界上下文，建模领域模型），二生三（根据现有的限界上下文和模型进行精炼抽取子域）。

在这里以炼丹为例进行说明：

读过玄幻修真小说的都知道，"丹药"是小说中必不可少的道具，许多修真大能更是在练气期把"筑基丹"当糖果嗑。由于炼丹师的水平参差不齐，有的炼丹师炼制的"筑基丹"里面含有杂质比较多，这些杂质可能功效不是帮助修真者突破修炼瓶颈，而是能回复生命力、回复精神力，甚至是造成伤害等功能。由于纯度越高的筑基丹效果越明显，因此，为了提高"筑基丹"的使用效果，炼丹师就会对"筑基丹"进行精炼，把里面的杂质抽取出去。

显而易见，必须现有实实在在的"筑基丹"，炼丹师才能开始精炼提纯，而且精炼之前并不知道具体有什么杂质；并不是先声明了里面含有什么杂质，然后再专门直接炼制高纯度的"筑基丹"。

## 2. 子域划分

划分子域的目的是为了更好地组织业务领域模型，使其更加清晰、简洁和易于理解。通过将业务领域划分为不同的子域，我们可以更加专注地处理每个子域的业务需求，减少复杂性和耦合性，提高代码的可维护性和可扩展性。

另外，划分子域还可以帮助我们更好地进行团队协作。不同的团队可以负责不同的子域开发，减少不同团队之间的干扰和冲突。

通过对领域的抽取，可以得到核心子域（Core SubDomain）、通用子域（Generic Subdomain）。

### 2.1 核心子域

- 核心子域的定义

核心子域是指业务系统中最重要、最核心的部分。它通常包含了业务系统中最关键的业务逻辑、最核心的业务数据和最重要的业务流程。核心子域通常会被认为是业务系统中最具有价值的部分，因为它直接关系到业务系统的成功与否，直接关系到业务系统的核心竞争力和盈利能力。

- 核心子域的意义

核心子域涉及到系统的核心业务逻辑和价值，是系统的灵魂所在。

核心子域通常是业务性的部分，需要深入了解业务领域并进行精细的设计和实现。如果对核心子域的理解不够深入，或者设计和实现不够精细，就无法确保业务的正确执行。

核心子域是软件系统中最容易变化的部分。随着业务发展和变化，核心子域的业务规则和流程也会发生变化。如果对核心子域的变化不够敏感或者不够及时地进行更新，就会导致软件系统无法满足业务需求。

- 如何确定核心子域

确定核心子域需要深入了解业务领域，并与业务专家进行紧密合作。在DDD中，可以通过以下几个方面来确定核心子域：

业务价值：确定哪些子域对业务价值贡献最大，哪些子域是系统的核心部分。

业务复杂度：确定哪些子域的业务规则和流程最为复杂，需要进行深入的设计和实现。

业务变化：确定哪些子域的业务规则和流程最容易发生变化，需要进行灵活的设计和实现。

技术可行性：确定哪些子域的技术实现难度较高，需要进行技术评估和方案设计。

### 2.2 通用子域

- 通用子域的定义

通用子域的概念最早是由Eric Evans在《领域驱动设计》中提出的。他认为，在大型软件系统中，不同的领域模型之间往往存在着一些共同的概念和业务流程。这些共同点可以抽象成通用子域，以便多个领域模型都可以使用。

在多个业务领域中都存在的一些通用概念或者通用业务流程，这些通用的东西可以抽取出来，将其作为一个独立的模块进行设计和实现，形成一个子域，其他业务领域都可以使用这个子域，因为这个子域具备通用性，因此称之为通用子域。

- 通用子域通常的特点

与业务相关：通用子域是与业务相关的，而不是与技术相关的。通用子域自身有一定的业务行为，是用来支持核心业务执行的；与技术相关的例如基础设施（缓存、数据库、消息队列等中间件），是不会被视作通用子域的。

不属于任何一个具体的领域模型：通用子域不属于任何一个具体的领域模型，而是多个领域模型都需要使用到的共同子集。

可复用：通用子域是可复用的，可以在不同的领域模型中使用，从而提高系统的可维护性和灵活性。

可扩展：通用子域是可扩展的，可以根据业务需求进行扩展和修改。

- 常见的通用子域

常见的通用子域有很多，在这简单举例如下。

用户管理：用户管理的功能在多个领域模型都会使用到，因此可以将用户管理抽取为通用子域。用户管理子域包括用户注册、登录、权限管理等功能。

通知与消息：许多场景例如物流信息更新、流程审核结果等，都需要通知用户，因此可将通知和消息抽取为通用子域。通知与消息包括电子邮件、短信、推送通知等。