# 1.3 DDD落地答疑

## 1.3.1 DDD适用范围

都说简单的系统不适合DDD，复杂的系统才适合DDD，那如何评价系统适不适合实施DDD呢，有什么量化的标准吗？

如果一套理论，在简单的场景实践表现不好，但是在复杂的场景实践比较很好，那么这套理论真的在复杂场景能表现好吗？我认为是不能的，简单的1+1=？都算不明白，四则混合运算我觉得肯定也是算不好的，复杂系统拆分之后也是由很多简单的子系统构成的。

业界之所以有“简单的系统不适合DDD，复杂的系统才适合DDD”的这么一个论调，完全不是因为DDD在简单的系统没办法实践，更多的是成本的考量。

主要有几方面成本：

- 首先是学习成本，大部分团队成员缺乏DDD实战经验，需要花大力气进行培训宣导；
- 其次是时间成本，一方面DDD倡导一个事务一次只更新一个聚合，为了保证跨聚合更新的一致性，需要进行大量的研发工时投入以解决技术细节，很有可能给项目正常交付造成风险，一方面在实践过程中缺乏提效工具；
- 最后，我们构建简单的系统时，往往是处在战略落地的初级阶段，团队整体缺乏领域专业知识，给领域驱动设计带来实践障碍。

事实上，在业务落地的初期，我非常推荐采用事务脚本的方式进行面向数据的编程。事务脚本给了我们一次更新多个聚合的能力，使得我们开发非常快捷粗暴。技术本身很难产生价值，技术往往需要通过业务载体产生价值，我们尽快把产品落地交付了，能让公司快速进行商业模式试错。

《实现领域驱动》这本书的第1章，介绍了一种DDD计分卡的方式，得分在7分以上，就推荐考虑实施DDD。这种打分的方式有一定的依据，但是实际上我会通过更简单快捷的方式去判断我们是否适合实施DDD。

我的判断方式是这样的：如果目标系统无法在一个数据库事务里进行跨聚合更新，那么就直接DDD。DDD要求一次数据库事务只能更新一个聚合，聚合之间要通过最终一致性保持一致。

当我们分库分表、某个业务服务切分到外部团队单独数据库存储时，我们没有办法保证在一个数据库事务里完成跨聚合的变更，那么就应该果断进行DDD。 如果一开始就要分库分表，那一开始就实施DDD。

## 1.3.2 贫血模型与充血模型的选择

DDD落地永远绕不开贫血模型和充血模型的争议。

贫血模型指的是只有属性没有行为的模型。我们目前开发中经常用的Java Bean，实际上就是贫血模型。

充血模型则是指模型中既有属性也有行为。如果我们采用面向对象的思想去建模，则产出的模型应该既有属性，也有行为，那么这种模型就是充血模型。

对象的属性，指的是对象的内部状态；对象的行为，指的是对象具备的能力，也就是我们所预期的业务逻辑。

大部分Java程序员习惯了使用贫血模型：先通过ORM框架从数据库查询数据，然后在Service层的方法中操作这些数据对象完成业务逻辑，然后Service层中调用ORM框架对数据库做更新。原本Service只需要给模型一个执行环境，现在需要又当爹又当妈把所有业务逻辑实现了再把结果更新到数据库，同时要兼顾数据库事务，稍微遗漏了业务逻辑的约束，就会造成问题。

DDD要求充血模型的原因，在于模型的行为也是模型的一部分。贫血模型只是提供了属性数据的容器，然后向Service公开了这些属性，操作这些属性完成业务逻辑的职责转嫁给了Service，这会导致Service所有的方法都必须充分了解模型的领域知识，面向对象三大特征之一的封装性荡然无存。

我们经常看到某个业务校验的逻辑在每个Service方法里面都出现一次，就是贫血模型泄漏了领域知识造成的。

关于贫血模型和充血模型的选择，我们将在[2.2 贫血模型和充血模型](../2/2.2.md)中进行详细论证。

## 1.3.3 DDD落地的认知差异

业界对于DDD的落地，主要有这么几种观点：

第一种，DDD只有战略设计的落地。持这个观点的DDD实践者，主要是被DDD战术落地难的困境吓倒，他们找不到正确落地的完整实践，所以对DDD战术设计持悲观的态度。DDD战略设计的落地无疑是非常有价值的，起码在大方向上完成了子域划分，但却舍弃了DDD大部分的精髓，他们并没有办法产出高质量的代码，因而他们很多号称落地DDD的项目，到最后又开倒车改成分层贫血架构。造成这个观点的原因，是因为DDD落地没有很好的案例、规范、配套研发提效工具，这也是笔者目前正在致力的方向：给案例、出规范、写工具。

第二种，只关注DDD部分战术落地。持这个观点的，大部分是一些DDD萌新朋友，由于对DDD理解的深度不够，经常纠结要选什么架构，经常纠结这个类、这个方法放哪里合适，束手束脚，举步维艰，最后也会放弃DDD。

## 1.3.4 落地DDD要选什么技术框架、要用什么架构

DDD与技术框架无关，用什么技术框架、用什么语言都不影响DDD的落地。

DDD常见的架构有很多：经典四层架构、六边形架构、整洁架构等等，很多刚接触DDD的朋友光是选择架构就挑花了眼。

实际上，我们并不需要有选择困难症，跟应用系统的本质最贴合的，就是最好的架构，后续会专门针对这个去分析。
