# 2.3 应用架构演化

DDD的落地，主要有三个方面需要理清：

- 第一，以何种应用架构进行落地；
- 第二，核心组件及其生命周期，相互之间的交互逻辑；
- 第三，不同限界上下文之间如何集成。

本文将重点分析DDD落地的应用架构，其余两个方面后续会专门去展开。

DDD的实现架构有很多，有经典四层架构、六边形（适配器端口）架构、整洁架构（clean
architecture）、CQRS架构等，相信很多读者跟我刚开始接触时一样，完全不知道该选择什么架构进行落地。

本文不会逐个去讲解这些架构，而是从我们日常的三层架构出发，带领大家思考适合我们落地的架构。

我们很多项目是基于三层架构的，其结构如图：

我们说三层架构，为什么还画了一层Model呢？因为Model只是简单的Java Bean，里面只有数据库表对应的属性，有的应用会将其单独拎出来作为一个maven模块，但实际上可以合并到DAO层。

接下来我们开始对这个三层架构进行抽象精炼。

## 2.1.1 数据模型与数据访问层（持久层）合并

为什么数据模型要与数据访问层合并呢？首先，数据模型与数据库表结构的字段是一一对应的，数据模型最主要的应用场景就是持久层用来进行ORM，给Service层返回封装好的数据模型，供Service执行业务；其次，数据模型的Class或者属性字段上，通常带有ORM框架的一些注解，跟持久层联系非常紧密，根据单一职责的原则，我认为数据模型就是持久层拿来查询或者持久化数据的，数据模型脱离了持久化层，意义不大。

## 2.1.2 从Service抽取业务逻辑

常见的Service方法，既有缓存、数据库的调用，也有实际的业务逻辑，整体过于臃肿先看现在的Service方法的伪代码：

```java
public class Service {
    public void businessLogic(Param param) {

        checkParam(param);//校验不通过则抛出自定义的运行时异常

        Data data = new Data();//或者是mapper.queryOne(param);

        data.setId(param.getId());

        if (condition1 == true) {
            biz1 = biz1(param.getProperty1());
            data.setProperty1(biz1);
        } else {
            biz1 = biz11(param.getProperty1());
            data.setProperty1(biz1);
        }

        if (condition2 == true) {
            biz2 = biz2(param.getProperty2());
            data.setProperty2(biz2);
        } else {
            biz2 = biz22(param.getProperty2());
            data.setProperty2(biz2);
        }

        //省略一堆set方法
        mapper.updateXXXById(data);
    }
}
```

这是典型的事务脚本的代码：先做参数校验，然后通过biz1、biz2等子方法做业务，并将其结果通过一堆Set方法设置到数据模型中，再将数据模型更新到数据库。

由于所有的业务逻辑都在Service方法中，造成Service方法非常臃肿，Service需要了解所有的业务规则，并且要清楚如何将基础设施串起来。同样的一条规则，例如if(
condition1=true)，很有可能在每个方法里面都出现。

我们知道，专业的事情就该让专业的人干。既然业务逻辑是跟具体的业务场景相关的，我们想办法把业务逻辑提取出来，形成一个模型，让这个模型的对象去执行具体的业务逻辑，即提供业务能力。这样，Service方法就不用再关心里面的if/else业务规则，只需要给业务模型执行的舞台，并提供基础设施完成用例即可。

将业务逻辑形成模型了，这样的模型，就是领域模型。

我们先不管领域模型怎么得到，总之，拿到Service方法的入参之后，我们通过某种途径得到一个模型，我们让这个模型去做业务逻辑，最后执行的结果也都在模型里，我们再将模型写回数据库，当然，怎么写数据库的我们也先不管。

抽取之后，将得到如下的伪代码：

```java
public class Service {

    public void businessLogic(Param param) {

        checkParam(parm);//如果校验不通过，则抛一个运行时异常

        Domain domain = loadDomain(param);

        domain.doBusinessLogic(param.getProperty1(), param.getProperty2());

        saveDomain(domain);
    }
}

```

根据代码，我们已经将业务逻辑抽取出来了，领域相关的业务规则封闭在领域模型内部。此时Service方法非常直观，就是获取模型、执行业务逻辑、保存模型，再协调基础设施完成其余的操作。

抽取完领域模型后，我们工程的结构如下图：

## 2.1.3 维护领域对象生命周期

在第二步中，loadDomain、saveDomain两个方法还没有得到讨论，这两个方法跟领域对象的生命周期息息相关。

不管是loadDomain还是saveDomain，我们一般都要依赖于数据库或者其他中间件，所以这两个方法对应的逻辑，肯定是要跟DAO产生联系的。而保存或者加载领域模型，我们可以抽象成一种组件，这种组件就是Repository。

注意，Repository加载或者保存领域模型，方法的入参或者出参，一定是基本数据类型或者领域内定义的类型，而不能是表数据模型。

以下是Repository的伪代码：

```java
public interface DomainRepository {

    void save(Domain domain);


    Domain load(DomainId id);
```

既然DomainRepository与底层数据库有关联，但是我们现在DAO层并没有引入Domain这个包，DAO层自然无法提供DomainRepository的实现，我们初步考虑可以将这个DomainRepository实现在Service中。

我们再推敲推敲，如果我们在Service中实现，势必需要在Service中操作数据模型：查询出来数据模型再封装为领域模型、或者将领域模型转为数据模型再通过ORM保存，但这个过程不该是Service层该关心的。

所以，我们决定在DAO层直接引入Domain包，并在DAO层提供DomainRepository接口的实现，DAO层的Mapper查询出数据模型之后，封装成领域模型供DomainRepository返回。

此时DAO层不再向Service返回数据模型，而是返回领域模型。

现在，我们项目的架构图是这样的了：

## 2.1.4 泛化

在第三步中，我们的架构图已经跟经典四层架构非常相似了，我们再把格局放大点，对整个架构进行泛化抽象。

首先，DAO层其实属于基础设施层，只不过其职责是持久化和加载聚合，所以，我们将DAO层改名为Infrastructure-Persistence，可以理解为基础设施层持久化包。之所以采取这种Infrastructure-XXX的格式进行命名，是由于Infrastructure可能会有很多的包，分别提供不同的基础设施支持。

一般的项目，还有可能需要引入缓存，例如Redis，我们就可以再加一个包，名字叫Infrastructure-Cache或者Infrastructure-Redis。

注意：为了确保领域层知识的完备，Infrastructure层应该实现Domain层定义的基础设施接口，而不是向上层提供没有在领域层定义过的组件。

然后，Controller层其实就是用户接口层，即User
Interface层，我们在项目叫Interfaces。Controller层的名字有很多，有的叫Rest，有的叫Resource，考虑到我们这一层不只是有Rest接口，还可能还有一系列的拦截器，所以我一般比较随意的称之为Web。因此，我们将其改名为Interfaces-Web，即用户接口层的Web包。同样，我们可能会有很多的用户接口，但是他们通过不同的协议对外提供服务，因而被划分到不同的包中。我们如果有对外提供的RPC服务，那么其服务实现类所在的包就可以命名为Interfaces-Provider。

有时候引入某个中间件，既会增加Infrastructure也会增加Interfaces。例如，如果引入Kafka就需要考虑一下，如果是给Service层提供调用的，例如逻辑执行完发送消息通知下游，那么我们再加一个包Infrastructure-Publisher；如果是消费Kafka的消息，然后调用Service层执行业务逻辑的，那么就可以命名为Interfaces-Subscriber。

最后，Service层目前已经没有业务逻辑了，业务逻辑都在Domain层去执行了，Service只是提供了应用服务，用于将领域的业务逻辑、领域服务封装为用例，所以，我们把Service层改名为Application层。

经过第四步的抽象，其架构图为：

在这个架构图中，经典四层架构的四层都出现了，整个架构图长得跟六边形架构也很像。这是为什么呢？其实，不管是经典四层架构、还是六边形架构，亦或者整洁架构，都是对系统应用的描述，也许描述的侧重点不一样，但是描述的是同一个事物。既然描述的是同一个事物，长得像才是理所当然的。

对于任何一个应用，都可以看成“输入-处理-输出”的过程。

“输入”环节：通过某种协议对外暴露领域的能力，这些协议可能是REST、可能是RPC、可能是MQ的监听器，也可能是WebSocket，也可能是一些任务调度的Task；

”处理“环节：处理环节是整个应用的核心，代表了应用具备的核心能力，是应用的价值所在，应用在这个环节执行业务逻辑。

“输出”环节，业务逻辑执行完成之后将结果输出到外部。

不管我们采用的什么架构，其描述的应用的核心都是这个过程。正如《金刚经》所言：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观；凡有所相，皆是虚妄；若见诸相非相，即见如来。

## 2.1.5 完整的包结构

将第四步中出现的包进行整理，并加入启动包，则得到如下完整的包结构。

由于有很多的User Interface，所以启动类应该存放在单独的模块中，又因为application这个名字被应用层占用了，所以将启动类所在的包命名为launcher。

包结构如图所示：

至此，DDD项目的整体结构基本讲完了。
