# 应用架构各层间数据类型流转

许多读者不知道每一层该用什么对象去做操作，所以经常看到很多有趣的现象：

- Dao 层定义了一个数据对象，然后 Service、Controller 全都在用同一个对象；

- 每一层都定义一个 DTO，进行多次类型转换。

这些极端的例子，都是因为不清楚数据类型在应用中的流转，本节将专门讨论这个问题。

应用中常见的业务操作，最后都可以归类到 CRUD 这几个操作，我们将逐个讨论其数据类型流转。

## 1. 创建过程的类型流转

整体的过程是：

- User Interface

如果 User Interface 复用了 Application 的 DTO（Command 和 Query），直接透传给 Application 层即可；如果 User Interface
有自己的入参类型，例如 RPC 接口会在 API 包中定义一些类型，这时候需要将其换成 Application 的 DTO（一般是 Command、Query）。

对于 HTTP 接口，示例如下：

```java

@RestController
@RequestMapping("/article")
public class ArticleController {
    @RequestMapping("/createNewDraft")
    public void createNewDraft(@RequestBody ArticleCreateCmd cmd) {
        applicationService.newDraft(cmd);
    }
}

```

对于 RPC 接口，示例如下：

```java
public class ArticleProvider implements ArticleApi {

    public void createNewDraft(ArticleCreateRequest req) {
        //把RPC包单独对外暴露的ArticleCreateRequest翻译成ArticleCreateCmd
        ArticleCreateCmd cmd = converter.convert(req);
        applicationService.newDraft(cmd);
    }
}

```

- Application

Application 层内将 Command 和 Query 承载的基本数据类型，转化成领域内定义的数据类型，传递给领域工厂以创建领域模型。

例如 Command 中定义的 content 字段是 String 类型，而领域内定义了一个 ArticleContent 的领域类型，此时需要将 String 类型换成
ArticleContent 类型。

示例代码如下：

```java
//Application层的DTO
public class ArticleCreateCmd {
    private String title;
    private String content;
}

//Application层的创建草稿方法
public class ArticleApplicationService {
    public void newDraft(ArticleCreateCmd cmd) {
        //领域工厂创建ArticleEntity时，需要通过String类型的content创建ArticleContent类型
        ArticleEntity articleEntity = domainFactory.newInstance(new ArticleTitle(cmd.getTitle()), new ArticleContent(cmd.getContent()));
        articleEntity.createNewDraft();
        //后面的省略
    }
}

```

- Domain

领域模型内部执行创建草稿的逻辑。

创建草稿看起来很像一个对象的初始化逻辑，但是不要把创建草稿的逻辑放在对象的构造方法中，因为创建草稿是业务操作，对象初始化是技术实现。每个对象都会调用构造方法初始化，但是不可能每次构造一个对象都创建一遍草稿。有的
article 是已经发布了的，如果创建草稿的初始化放到构造方法中，那么已经发布的 article 对象也会再创建一遍草稿，并且再次产生一个新的事件，这是不合理的。

```java
public class ArticleEntity {

    public void createNewDraft() {
        Objects.requireNonNull(this.title);
        Objects.requireNonNull(this.content);
        this.state = ArticleState.NewDraft;
    }
}
```

- Infrastructure

infrastructure-persistence 包内部有用于对象关系映射的数据模型，将领域模型转成数据模型并进行持久化。

```java

public class ArticleRepository() {

    @Resource
    private ArticleMapper articleMapper;

    @Transactional
    public void save(ArticleEntity entity) {

        ArticleData data = new ArticleData();

        data.setArticleId(entity.getArticleId().getValue());
        data.setArticleTitle(entity.getArticleTitle().getValue());
        data.setArticleContent(entity.getArticleContent().getValue());

        articleMapper.insert(data);
    }
}

```

注意，领域模型和数据模型通常不是 1 对 1 的，有的领域模型内的值对象，很可能在数据模型中会有单独的对象。例如，Article
在数据库层面由多张表完成存储，例如主表 cms_article、正文表 cms_article_content，也在 Repository 内完成转换并持久化。

有一些 ORM 框架（例如 JPA），可以通过技术手段，在实体上加入一系列注解，就可以将实体内的字段映射到数据库表。

存在即合理，这种方式用得合理可能会带来一些便利，但是我个人不会采用这种方法，因为这样使得领域模型承载了过多的职责：领域模型应该只关心业务逻辑的实现，而不必关心领域模型应该如何持久化，这是基础设施层该关心的事情。

## 2.6.2 修改过程的类型流转

修改过程与创建过程的区别在于，创建是通过 Factory 生成聚合根，而修改是通过 Repository 加载聚合根。

```java
//Application层的DTO
public class ModifyTitleCmd {
    private String articleId;
    private String title;
}

public class ArticleApplicationService {
    //Application层的修改标题方法
    public void modifyTitle(ModifyTitleCmd cmd) {
        //由Repository加载聚合根
        ArticleEntity articleEntity = domainRepository.load(new ArticleId(cmd.getArticleId()));
        articleEntity.modifyTitle(new ArticleTitle(cmd.getTitle()));
        //后面的省略
	    repository.save(articleEntity);
    }
}

```

<!--@include: ../footer.md-->
